Анализ опорной модели ISO/IEC 12207:2008

ISO/IEC 12207:2008 Systems and software engineering — Software life cycle processes — стандарт ISO, описывающий процессы жизненного цикла программного обеспечения.
Стандарт разработан подкомитетом ПК 7 «Системная и программная инженерия» (англ. SC 7 System and Software Engineering) Совместного технического комитета №1 ИСО/МЭК «Информационные технологии» (англ. ISO/IEC JTC 1 Information Technology).
Данный стандарт, используя устоявшуюся терминологию, устанавливает общую структуру процессов жизненного цикла программных средств, на которую можно ориентироваться в программной индустрии. Стандарт определяет процессы, виды деятельности и задачи, которые используются при приобретении программного продукта или услуги, а также при поставке, разработке, применении по назначению, сопровождении и прекращении применения программных продуктов.

Развитие стандарта:
Стандарт ISO/IEC 12207 был опубликован 1 августа 1995 года и явился первым международным стандартом, содержавшим представительный набор процессов ЖЦ, действий и задач в отношении ПО, которое рассматривалось как часть большей системы, а также применительно к программным продуктам и услугам. За стандартом ISO/IEC 12207 в ноябре 2002 года последовал стандарт ISO/IEC 15288, посвященный процессам ЖЦ систем. Широта применения ПС привела к тому, что ПО и процессы его разработки не могли рассматриваться в отрыве от систем, но только как составная часть системы и процесса её создания. В Дополнениях к стандарту ISO/IEC 12207 были введены цель процесса и его выходы и определена эталонная модель процесса, отвечающая требованиям стандарта ISO/IEC 15504-2. Международный стандарт ISO/IEC 12207:2008, представляет собой переработанные и исправленные дополнения к стандарту ISO/IEC 12207 и является первым шагом в стратегии SC7 по гармонизации спецификаций, имеющей целью создание полностью интегрированного набора процессов ЖЦ систем и программных средств и руководства по их применению.

Главные особенности редакции 2008 года:
•	включает и развивает положения Дополнений 2002 г. и 2004 г.
•	использует терминологию, согласованную со стандартом ISO/IEC 15288:2008;
•	по возможности использует наименование и структуру процессов аналогичную той, что содержится в стандарте ISO/IEC 15288:2008;
•	дает возможность сообществу пользователей получить полностью гармонизированные стандарты и обеспечивает стабильность - стандарт в максимальной мере совместим с прошлыми редакциями;
•	использует результаты десятилетнего опыта разработки и применения стандартов ISO/IEC 12207 и ISO/IEC 15288.
