                                                        Классификация методов верификации ПО. Место и роль статического анализа.
 
                                                                       Методы верификации ПО

Методы верификации программного обеспечения (ПО) предназначены для подтверждения фактов соответствия 
свойств ПО заявленным требованиям. Такие методы разнообразны и разнородны, как по своему назначению, 
так и по способам достижения конечного результата и включают как эмпирические, так и формальные доказательства 
подтверждения наличия у ПО предопределенных свойств.

Методы верификации ПО, в основном нацеленные на оценку технического состояния и работоспособности. 
Такие методы разделяются на группы, которые выделены на рис.1 следующим образом:
•	Экспертиза;
•	Статический анализ;
•	Динамические методы;
•	Формальные методы;
•	Синтетические методы.

Экспертиза:
Одним из наиболее распространённых методом верификации ПО, является
экспертиза. Под которой понимается исследование программного обеспечения,
проводимое лицом (экспертом), сведущем в данной предметной области, эксперт может
является, как и создателем программного продукта, так и лицом или группой лиц,
привлеченным со стороны, для беспристрастной оценки характеристик программного
продукта.Экспертиза может быть общей или специализированной, причем общую экспертизу
можно разделить на следующие виды:
- Техническая экспертиза;
- Сквозной контроль;
- Инспекция;
- Аудит.
В свою очередь, специализированную экспертизу можно разделить на следующие виды:
- Организационная экспертиза;
- Экспертиза удобства использования;
- Экспертиза защищенности;
- Анализ свойств архитектуры.

Статический анализ: 
Статический анализ программы – это анализ который выполняется без
фактического выполнения программы (анализ, проведенный при выполнении ПО известен
как динамический анализ). В большинстве случаев анализируется некоторая версия
исходного кода. В отличие от динамического анализа, статический анализ позволяет
проанализировать все возможные пути выполнения программы. Этот термин обычно
используется в случае, когда анализ производится с помощью автоматизированных
инструментов.
Статический анализ может быть двух видов:
- Проверка правил корректности;
- Поиск дефектов по шаблонам.

Димнамический анализ:
Этот метод, в рамках которого анализ программного обеспечения осуществляются
при помощи реального выполнения программы. В случае имитационного моделирования
выполняется не сама программа, а программа ее моделирующая.
Наука и образование. МГТУ им. Н.Э. Баумана 244
На вход программы поступают последовательности данных, которые могут вызвать
недетерминированное поведение, тем самым позволяя обнаружить уязвимости и ошибки.
Динамический анализ можно разделить на несколько видов:
- Тестирование;
- Мониторинг;
- Имитационное тестирование;
- Профилирование.

Формальные методы: 
Формальные методы верификации подразумевают под собой, верификацию
математической модели программы, а не ее исходный код. Требования к программной
модели формулируются в виде спецификации. Проверяется выполнимость требований
спецификации на модели программы.
Формальные методы можно разделить в соответствии со следующими признаками:
- Дедуктивный анализ;
- Проверка моделей;
- Проверка согласованности;
- Абстрактная интерпретация.

Синтетические методы: 
Формальные методыверификации подразумевают под собой, верификацию
математической модели программы, а не ее исходный код. Требования к программной
модели формулируются в виде спецификации. Проверяется выполнимость требований
спецификации на модели программы.
Формальные методы можно разделить в соответствии со следующими признаками:
- Дедуктивный анализ;
- Проверка моделей;
- Проверка согласованности;
- Абстрактная интерпретация.

                                                                               Место и роль статического анализа

Методы статического анализа обладают высокой степенью автоматизации, это
позволяет возложить задачи верификации ПО на инструменты анализа. Статический
анализ обеспечивает наиболее полное покрытие кода, по сравнения с методами
динамической верификации, только в том случае, если верифицируемая программа не
содержит участков динамически – генерируемого кода. Методы статического анализа не
зависят от используемого компилятора и среды, что позволяет находить скрытые ошибки,
ошибки не определённого поведения программы, легко обнаруживает опечатки в тексте
программы и ошибки, вызванные вставкой и копирования различных частей кода. Но при
этом статический анализ слабо эффективен в диагностике ошибок, связанных с утечкой
памяти, и имеет особенность генерировать большое количество ложных срабатываний
помечая все подозрительные места в тексте программы. Тем не менее современные
методы обладают высокой точностью и полнотой анализа.

Верификация методом статического анализа наиболее эффективна на этапе
конструирования ПО, так как статический анализ применим к исходному тексту
программы и не подразумевает ее выполнения, это позволяет существенно снизить
стоимость проекта и повысить его надежность. Инструменты автоматической
верификации на основе статического анализа применяются достаточно широко, поскольку
удобны и просты в использовании и не требуют специальной подготовки программы. 