                                                                   Цели, задачи, возможности, ограничения статического анализа исходных кодов ПО

Многим трудно поверить, что были такие времена, когда можно было распечатать весь исходный код программы, прочитать его от начала до конца и увидеть ошибки или 
некорректную работу каких-либо функций. Сложность современных приложений делает этот подход нереалистичным для человека, но некоторые типы интеллектуального ПО 
вроде средств статического анализа вполне справляются с этим.
Статический анализ программного обеспечения заключается в логическом распознавании поведения блока кода на основе содержащихся в нем инструкций. 
Инструмент статического анализа выполняет разбор исходного кода, постоянно пополняя свою базу знаний, используемую для проверки выражений и определения, 
правилен ли их вывод. При статическом анализе код на самом деле не выполняется — соответствующий инструмент просто считывает строки кода и вычисляет разные вещи. 
Какие именно?
В целом, статический анализ позволяет выявлять возможные ошибки в коде, а также выяснять, насколько определенные сегменты кода отвечают ожиданиям и спецификациям.
Со времен великой работы, проделанной Аланом Тьюрингом в 30-е годы прошлого века, известно, что автоматически определить со 100%-ной надежностью, завершится ли 
данная программа без ошибок, невозможно. В любом случае компьютерная наука в основном опирается на аппроксимацию, и возможность заблаговременно получить 
предупреждение о вероятной ошибке в каких-то строках кода очень полезна. Теперь представьте размеры современных проектов и вы получите представление о настоящей 
ценности. Инструмент статического анализа, возможно, не даст вам абсолютной уверенности, но, работая в реальном времени, пока вы пишете свои классы, он обеспечивает 
мгновенную обратную связь, указывая на то, что может быть ошибочно в вашей реализации.
Тестирование принципиально отличается от статического анализа. Как разработчик вы активно пишете тест, но пассивно наблюдаете за статическим анализом. Если ваши 
тесты на самом деле не охватывают важные условия или не проверяют их с использованием важных значений, результаты не будут иметь смысла. Средство статического 
анализа выдает предупреждения о фактах (как их понимает это средство), которые нарушают некоторые из сконфигурированных внутренних правил. В целом, если вы не 
получаете от такого инструмента почти никаких предупреждений, это с высокой вероятностью указывает на хорошее качество вашего ПО. С другой стороны, получение 
предупреждений еще не означает, что ваше ПО «забагованное» и рухнет при первом же запуске. При статическом анализе в большей мере идентифицируются трудные в 
отлове ошибки, относящиеся к граничным случаям, которые потенциально способны обрушить ваше приложение. Как и тестирование, статический анализ позволяет обнаруживать 
дефекты на весьма ранних этапах разработки.
Цель статистического анализа: установление первопричины существующих проблем и предоставление объективной информации для принятия решений по корректирующим и 
предупреждающим действиям.
Задачи, решаемые программами статического анализа кода можно разделить на 3 категории:
1. Выявление ошибок в программах. 
2. Рекомендации по оформлению кода.Некоторые статические анализаторы позволяют проверять, соответствует ли исходный код, принятому в компании стандарту оформления кода.
 Имеется в виду контроль количества отступов в различных конструкциях, использование пробелов/символов табуляции и так далее.
3. Подсчет метрик. Метрика программного обеспечения - это мера, позволяющая получить численное значение некоторого свойства программного обеспечения или его спецификаций.
Существует большое количество разнообразных метрик, которые можно подсчитать, используя те ли иные инструменты.
Есть и другие способы использования инструментов статического анализа кода. Например, статический анализ можно использовать как метод контроля и обучения новых сотрудников,
еще недостаточно знакомых с правилами программирования в компании.
Существует большое количество коммерческих и бесплатных статических анализаторов кода. Список языков, для которых существуют статические анализаторы кода, также 
достаточно велик (Си, Си++, C#, Java, Ada, Fortran, Perl, Ruby, ...).
Как и у любой другой методологии выявления ошибок, у статического анализа есть свои сильные и слабые стороны. Важно понимать, что нет идеального метода тестирования программ. Для разных классов программного обеспечения разные методики будут давать разные результаты. Добиться высокого качества программы можно только используя сочетание различных методик.
Главное преимущество статического анализ состоит в возможности существенной снижении стоимости устранения дефектов в программе. Чем раньше ошибка выявлена, тем меньше 
стоимость ее исправления. 
Инструменты статического анализа позволяют выявить большое количество ошибок этапа конструирования, что существенно снижает стоимость разработки всего проекта. Например, 
статический анализатор кода PVS-Studio может запускаться в фоновом режиме сразу после компиляции и в случае нахождения потенциальной ошибки уведомит программиста.
Другие преимущества статического анализа кода:
1. Полное покрытие кода. Статические анализаторы проверяют даже те фрагменты кода, которые получаютуправление крайне редко. Такие участки кода, как правило,
 не удается протестировать другими методами. Это позволяет находить дефекты в обработчиках редких ситуаций, в обработчиках ошибок или в системе логирования.
2. Статический анализ не зависит от используемого компилятора и среды, в которой будет выполняться скомпилированная программа. Это позволяет находить скрытые 
ошибки, которые могут проявить себя только через несколько лет. Например, это ошибки неопределенного поведения. Такие ошибки могут проявить себя при смене версии 
компилятора или при использовании других ключей для оптимизации кода.
3. Можно легко и быстро обнаруживать опечатки и последствия использования Copy-Paste. Как правило, нахождение этих ошибок другими способами является кране 
неэффективной тратой времени и усилий. Обидно после часа отладки обнаружить, что ошибка заключается в выражении вида "strcmp(A, A)". Обсуждая типовые ошибки, 
про такие ляпы, как правило, не вспоминают. Но на практике на их выявление тратится существенное время.
Недостатки статического анализа кода
1. Статический анализ, как правило, слаб в диагностике утечек памяти и параллельных ошибок. Чтобы выявлять подобные ошибки, фактически необходимо виртуально 
выполнить часть программы. Это крайне сложно реализовать. Также подобные алгоритмы требуют очень много памяти и процессорного времени. Как правило, статические
анализаторы ограничиваются диагностикой простых случаев. Более эффективным способом выявления утечек памяти и параллельных ошибок является использование инструментов
динамического анализа.
2. Программа статического анализа предупреждает о подозрительных местах. Это значит, что на самом деле код, может быть совершенно корректен. Это называется ложно-позитивными
срабатываниями. Понять, указывает анализатор на ошибку или выдал ложное срабатывание, может только программист. Необходимость просматривать ложные срабатывания отнимает
рабочее время и ослабляет внимание к тем участкам кода, где в действительности содержатся ошибки.
Ошибки, обнаруживаемые статическимианализаторами весьма разнообразны. Вот, например, список диагностик, которые реализованы в инструменте PVS-Studio. Некоторые анализаторы
специализируются на определенной области или типах дефектов. Другие, поддерживают определенные стандарты кодирование, например MISRA-C:1998, MISRA-C:2004,
Sutter-Alexandrescu Rules, Meyers-Klaus Rules и так далее.
Область статического анализа активно развивается, появляются новые диагностические правила и стандарты, некоторые правила устаревают. Поэтому нет смысла 
пытаться сравнить анализаторы, на основании списков обнаруживаемых дефектов. Единственный способ сравнить инструменты, это проверить с их помощью набор 
проектов и посчитать найденных ими количество настоящих ошибок.
